
Данный проект - попытка реализовать язык программирования Trac Кельвина Муэрса.

	Кельвин Муэрс более известен в среде хранения и доступа к данным. Он сформулировал Закон Муэрса: 
«Степень использования информации прямо пропорционально легкости ее получения». «Система получения информации окажется 
невостребованной, если обладание информацией будет вызывать у клиента больше неудобств и беспокойства, чем ее отсутствие.»

	Концепция языка родилась в 1959, первая реализация была осуществлена в 1964 году на PDP-11 в сотрудничестве с Питером Дойчем. 
В 1965 вышла статья Муэрса с описанием минимального языка и его интерпретатора (TRAC, A Procedure-Describing Language for 
the Reactive Typewriter) 
	В интернете эта статья есть, однако в ней есть существенные ошибки и относиться к ней надо с аккуратностью - включив голову:
http://web.archive.org/web/20050215092544/http://tracfoundation.org/trac64/procedure.htm  . Сайт сообщества Trac сейчас не доступен 
(ранее был), однако он сохранился в архивах:  http://web.archive.org/web/20050213111043/http://tracfoundation.org 
	В дальнейшем язык активно развивался пока не столкнулся со стандартной для Америкацев проблемой права. Муэрсу пришлось судиться
с сообществом R.E.S.I.S.T.O.R.S. которое продвигало похожий по концепции язык SAM-76. В результате оба языка почивали в бозе.
	Лично я познакомился с Trac в книге "Этюды для программистов" Чарльза Уэззерела.

	Но это все лирика. Нафига я этим занялся? Дело в том, что Trac славится тем что у него САМЫЙ ПРОСТОЙ интерпретатор. 
После BraynFuck конечно. Но BF это уже извращение, а Trac - вполне себе макроязык. Описание интерпретатора есть в той самой статье
в интернете. Кое что придется подчерпнуть и из соседних описаний (например формат записи в базе forms). То есть реализовано из чистого 
любопытства, безо всякой нужды. Вообще, прикольно видеть Json в языке 1964 года :) еще прикольнее видеть в нем Unicode c русскими 
именами команд и строк. Реализация вроде как "обратно совместимая", то есть все исходные программы по идее на ней должны работать.
	Под занавес: не пугайтесь синтаксиса. Примеры с моей точки зрения выбраны крайне не удачно, да еще и ошибки в них есть. 
На самом деле это обычный макроязык: идет-идет куча обычного текста, в нужном месте - вставка макроязыка - потом опять куча текста
и так далее... Годится например для массированной впечатки адресов и обращений в письма (не даром: Reactive Typewriter - 1965 год),
автоматизированного перевода. А если серьезно, то на нем можно даже web-сервер соорудить. Ну производительность то понятно... интерпретатор-же.

	Краткие пояснения по языку:

	Язык работает со строками. Других типов данных нет. Арифметика тоже работает именно со строковыми представлениями чисел. Язык это 
набор функций. Вид функций: #(имяфункции,0-или-больше-аргументов-через-запятую). Пробелы имеют значение. То есть #(ab) и #( ab) это 
две разные функции. То же и с аргументами. Текст вне функций напрямую передается на выходное устройство...но не без фокусов. 
То есть программа "Hello world#(ps,!)" напечатает именно то что мы и ожидаем, но не так как мы ожидаем: "!Hello world".  
Напрягает? Нет проблем, напишите так: "Hello world`#(ps,!)`" и все будет на местах. Мета-символ позволяет наводить порядок в записях.
	К слову. Кодировка изначально ASCII, можно использовать только первые 127 символов. Остальные просто игнорируются 
(за исключением неких спецсимволов). Также во входном потоке игнорируются CR, LF и TAB. Но! Поскольку реализовано оно у меня на F#, а там 
сплошной  Юникод, я не стал отказывать себе в удобствах и работаю в Юникоде. А потому - русский (да хоть хинди!) текст, русские имена 
функций и переменных - к вашим услугам. В качестве спецсимволов использую гендерные символы марса и венеры, какую-то арабскую скобку, 
и две вертикальные черты из псевдографики. Думаю вы не часто их используете в реальном тексте.
	Но есть символы с которыми в тексте приходится быть аккуратнее: "#(" - ясно это признак перехода на макроязык, "(...)" - тоже ясно, "," - внутри строк макроязыка
будет восприниматься как переход к следующему параметру, "{" и "}" - нельзя использовать в запоминаемых в хранилище на диске данных и функциях - там JSON,
он этого не простит.
	Если записать #(ab)#(cd) две функции вызовутся последовательно слева направо, а их результаты в том же порядке отпечатаны в выходном потоке.
	Если записать #(ab,#(cd)) то сначала вызовется cd, вернет строку, а эта строка передастся как аргумент к ab которая выполнится и ее 
выходная строка будет записана выходной поток.
	Если записать #(ab,(#(cd))) то немного сложнее. Экранирование. Те есть #(ps,#(ad,1,1)) это не тоже что #(ps,(#(ad,1,1))). 
Средние скобки как бы скрывают внутреннее выражение от выполнения поэтому первое выражение выдаст на печать "2", а второе выражение "#(ad,1,1)". 
Эта фишка применяется при определении именованных функций и обработке исключений.  Так #(ps,##(np,(#(dv,4,2,#(ps,Ошибка деления)0)))) ##(np,) в нейтральном режиме, 
вернет "#(dv,4,2,#(ps,Ошибка деления)0)", а вот при #(np,)в активном режиме  #(ps,#(np,(#(dv,4,2,#(ps,Ошибка деления)0)))) результат 
будет "2". Веселее другое, в нейтральном режиме: ##(ps, result=##(dv,10,1,(##(ps,error:)9999))) вернет... " result=10", все ясно, НО 
если при выполнении произошла ошибка, например деление на ноль: ##(ps, result=##(dv,10,0,(##(ps,error:)9999))) функция автоматически 
становится активной и выполняет код (##(ps,error:)9999) в результате "error: result=9999". То есть все функции принимающие параметр Z 
и вернувшие его из-за ошибки автоматически становятся активными. Я специально внедрил в код строки данных чтобы показать как это делается.
	Вообще, разница между активными (#) и нейтральными (##) функциями проявляется только при работе с кодом: активные функции вычислив 
значение отправляют его опять на выполнение а нейтральные - нет. По отношению к данным ( которые не являются сами кодом) они ведут себя одинаково не зависимо от количества '#'.
	
	Свои макросы объявлять тоже можно просто сохраняя их в forms через #(ds,имя,(тело)) как данные, после этого их надо немного "подшлифовать напильником"
с помощью #(ss,имя1парам,имя2парам...) а вызываются они через #(cl,имя,подставляемые,параметры) - cl должна быть в активном режиме! [будет работать и 
#(имя,подставляемые,параметры), но внутри определения рекурсивных функций надо использовать полную запись] ;) Давайте подменим функцию печати #(ps,X):  
#(ds,печать,(#(ps,X)))#(ss,печать,X))) после выполнения этого кода #(печать,русский-текст) напечатает "русский-текст".
	Макросы и переменные можно сохранять на диске а потом загружать обратно в хранилище форм.
